---
title: LaTeX学习1——基本知识部分
tags: [LaTeX, ]
date: 2019-04-11 16:03:56
categories: LaTeX
---

终于开始学习LaTeX了！以前老是觉得麻烦，内心OS：我有Word就能搞定很多事情，用什么LaTeX？
但是！但是！在花费了一点时间开始真正去了解它之后，觉得，卧槽！太棒了吧！使用这个之后，可以完全专注于内容，而不用再在格式上花费太多时间了！两个字：优雅~

<!-- more -->

话不多说，开始总(an)结(li)一下第一次学习LaTeX的成果。

# LaTeX简介
具体的对LaTeX的介绍，我真的记不住。
LaTeX也是相当于一种程序语言。按照语言规范，编写好语言后，通过编译器，将其编译成pdf文件（现在常编成pdf文件）。
和Linux相似，虽然内核大同小异，但有不同的发行版，LaTeX也一样。TeX编译引擎都差不多，但是有不同的发行版，发行版是引擎、格式、宏包等的集合。
目前的发行版主要有MikTex,CTeX,TeX Live等。之前用过MikTeX，后来在各种介绍的安利下（都在说要Texlive，不要Ctex,而且不听解释，我表示一脸懵逼)，我就装上了TexLive，其实MikTex在windows下用着感觉还不错。
放上对比图

| 操作系统   | 发行版   | 编辑器   |
| ---------- | -------- | -------- |
| Windows    | MikTeX   | TexMaker |
| Unix/Linux | TeTex    | Kile     |
| Mac OS     | MacTeX   | TeXShop  |
| 通用       | TeX Live | TeXworks |

或许通用性和更新的及时性是大家推荐TeX Live（官网：https://tug.org/texlive ）的原因吧。PS：最近的更新是2018年的。
那么，我就用TeX Live咯~
# 安装
由于近期开始使用Deepin系统了，这里的步骤以Linux位例（话说Windows安装也不需要教程）。
## 下载
下载texlive的ISO文件(地址：https://ctan.org/tex-archive/systems/texlive/Images)，这个ISO文件在Windows和Linux上都能安装。
## 挂载镜像
```bash
sudo mount -o loop texlive.iso /mnt/cd1
cd /mnt/cd1
sudo ./install-tl
```
这时候会出现提示，根据提示，输入`I`继续安装

## 配置环境变量
在`~/.bashrc`最后一行加入以下内容
```
# texlive2018
export MANPATH=${MANPATH}:/usr/local/texlive/2018/texmf-dist/doc/man
export INFOPATH=${INFOPATH}:/usr/local/texlive/2018/texmf-dist/doc/info
export PATH=${PATH}:/usr/local/texlive/2018/bin/x86_64-linux
```
保存后，`source ~/.bashrc`
## 卸载镜像
`umount /mnt/cd1`
## 测试
可以自己创建一个test.tex文件测试下。
```latex
\documentclass{article}
\begin{document}
This is a \LaTeX file!
hello world!
\end{document}
```
使用`xelatex test.tex`进行编译，若输出`Output written on test.pdf(1 page)`则表示编译成功，可以打开test.pdf文件查看编译好的PDF文件。

未完待续。。。
